...

### 2020-09-02 Article/main.tex
relecture 2 sep

Cette amélioration de complexité engendre quelques subtilités dans l'implémentation
du crible d'Euler. Ce sont ces subtilités qui rendent la tâche de vérification
formelle plus compliquée que pour le crible d'Ératosthène et qui rend donc la
preuve intéressante.

L'intégralité de la preuve Why3 est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.

Cet article est organisé de la façon suivante.
% La section~\ref{...} décrit ceci...
% La section~\ref{...} décrit cela...

\section{Le crible d'Euler}

% présentation de l'algorithme du crible d'Euler

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
Cette liste est importante pour que la représentation soit efficace car elle
permet d'obtenir efficacement le prochain entier
% en un temps amorti constant ?
en évitant de parcourir plus d'une fois un entier déjà marqué.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
De plus, elle est représentée dans un tableau d'entiers, elle est donc
simplement chaînée.

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% valeurs négatives
Pour chaque case $i$, sa case correspondante contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Ainsi, l'opération de marquage d'un entier non marqué consiste à remplacer le
contenu de la case d'index correspondant à l'entier à marquer par son opposé.
De plus, lorsqu'un nombre $i$ est non marqué, le contenu de sa case est son
suivant dans la liste chaînée.
Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop chère en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée. Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lorsqu'elle visite un nouvel entier $i$, elle marque $ni$, où $n$ est
l'entier dont on veut marquer tous les multiples.
Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
donnait pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
qu'une seule fois chaque entier marqué.
Il est tout à fait possible de marquer le multiple $ni$ alors que $i$ est marqué,
le seul cas où cela est possible est lorsque $i$ est lui-même un multiple de $n$.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs, ainsi la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
dans la liste chaînée.

% parler de l'optimisation en espace pour la copie finale dans un tableau

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}.

@@

% TODO expliquer d'où vient le prédicat "prime" (la bibliothèque
% number.Prime de Why3, déjà utilisée pour la preuve d'autres
% programmes manipulant des nombres premiers, comme le crible
% d'Ératosthène~\cite{EratostheneWhy3,KnuthPrimeNumbersWhy3})

Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
de Why3. Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes
manipulant des nombres premiers, comme le crible
d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3} ou celui de l'algorithme
des nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(

% expliquer int63 (une phrase) et array63 (une phrase)
% expliquer max_int > max
Le types \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. \whyf{array63} est le type d'un tableau indexé
par des entiers OCaml et contenant des entiers OCaml.
Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.

% ET ... Je viens de me dire que la spec ne dit pas qu'on ne peut pas avoir
% de nombres premiers plus grands que la limite dans l'ensemble en résultat !

@@

Premièrement, le type manipulé au travers des fonction \ocamlf{euler_sieve}
et \\\ocamlf{remove_products} est le suivant :
% TODO: expliquer ce type dans la vérification
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}

Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
\ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
et pas dans le programme.
Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
\whyf{nexts} est une implémentation simple de la liste chaînée dans le tableau,
où tous les nombres sont représentés, il n'y a pas que les nombres impairs et
les nombres négatifs ne sont pas utilisés pour représenter les entiers marqués.
\whyf{marked} correspond aux entiers marqués, de même il représente tous les
nombres.
Ces champs fantômes sont liés au tableau \whyf{arr} par des invariants de
liaisons dont voici un exemple :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Ces champs fantômes permettent une manipulation plus simple des
structures de données dans la logique. De plus, les seuls accès à la liste
chaînée se font à l'aide de fonctions \whyf{get} et \whyf{set} telles que
celle-ci :
\begin{why3}
let get_next (t: t) (i: int63) : int63
  requires { 3 <= i <= t.max }
  requires { mod i 2 = 1 }
  ensures  { 3 <= result <= t.max + 1 }
  ensures  { result = Seq.get t.nexts i }
  ensures  { mod result 2 = 1 \/ result = t.max + 1 }
= let x = i / 2 in
  if t.arr[x] < 0 then - t.arr[x] else t.arr[x]
\end{why3}

@@

>>>>

Le crible d'Euler est plus difficile à implémenter que le crible d'Ératosthène.
C'est d'autant plus vrai si on réalise quelques optimisations pour
rendre le crible d'Euler plus efficace en temps et en mémoire.
Ces subtilités d'implémentation sont autant d'occasions de faire des erreurs,
d'où la nécessité de vérifier formellement l'algorithme.

Dans cet article, on décrit une telle vérification réalisée à l'aide de l'outil Why3.
L'intégralité de cette preuve est disponible en ligne~\cite{mapreuve}.
...

Cet article est organisé de la façon suivante.
La section~\ref{sec:algo} décrit l'algorithme du crible d'Euler, ainsi que son
implémentation dans le langage OCaml.
Puis la section~\ref{sec:preuve} décrit les grandes lignes de la preuve qui a été
réalisée à l'aide de Why3.
Enfin, la section~\ref{sec:extraction} présente le code OCaml
automatiquement extrait par Why3 à partir
de la preuve qui a été réalisée. En particulier, nous comparons l'efficacité de
ce programme extrait avec des implémentations du crible d'Ératosthène et du
crible d'Ératosthène segmenté.

\section{Le crible d'Euler}
\label{sec:algo}
% présentation de l'algorithme du crible d'Euler

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
Cette liste est importante pour que la représentation soit efficace car elle
permet d'obtenir efficacement le prochain entier
% en un temps amorti constant ?
en évitant de parcourir plus d'une fois un entier déjà marqué.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Il s'agit d'une liste simplement chaînée, représentée dans un tableau.

% 3. on marque un élément mais on le supprimera de la liste seulement
%    plus tard, quand on passera dessus (car on aura alors l'élément
%    précédent dans une variable, pour effectuer la suppression)
% 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% valeurs négatives
Pour chaque indice $i$, la case correspondante contient un entier positif
si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
Dans ce cas, le contenu de la case est son
suivant dans la liste chaînée.
L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
contenu de la case~$i$ par son opposé.

Lors du marquage, on ne supprime pas l'entier marqué de la liste chaînée car
cela coûterait trop cher en temps, ou nécessiterait une liste doublement
chaînée qui coûterait trop cher en espace.
Au lieu de cela, la boucle de la fonction \ocamlf{remove_products}
utilise une variable $p$ qui représente le dernier entier visité.
Lorsqu'elle visite un nouvel entier $i$, elle marque $ni$, où $n$ est
l'entier dont on veut marquer tous les multiples.
Puis, si le nombre $i$ était marqué, elle modifie la case représentant $p$ en lui
donnant pour valeur le nombre suivant $i$. Cette opération permet à la liste
chaînée de ``sauter'' par dessus les entier déjà marqués, et donc n'examiner
qu'une seule fois chaque entier marqué.
Il est tout à fait possible de marquer le multiple $ni$ alors que $i$ est marqué,
le seul cas où cela est possible est lorsque $i$ est lui-même un multiple de $n$.

% 5. les valeurs paires ne sont pas représentées
Afin de diviser l'espace utilisé par deux, le tableau ne représente que les nombres
impairs. Ainsi, la case d'index $i$ du tableau représente l'entier $2i + 1$.
% Pour chaque index $i$, la case $i$ contient un entier positif si et
% seulement si l'entier $2i + 1$ n'est pas marqué.
% De plus, si l'entier qu'elle contient est positif, il s'agit de l'entier suivant
% dans la liste chaînée.
Enfin, on souhaite renvoyer un tableau ne contenant que les nombres premiers.
Pour cela, on pourrait commencer par compter les nombres premiers
de la liste chaînée, puis créer un tableau de cette taille et enfin y copier
les nombres premiers.
Cependant, on peut faire un peu mieux, en écrasant le début du tableau
contenant la liste chaînée avec les nombres premiers, puis en
extrayant avec \ocamlf{Array.sub} le préfixe contenant tous les nombres premiers.
% En effet, dans l'ensemble $\{3,...,N\}$,
% le nombre de nombres impairs est supérieur ou égal au nombre de nombres premiers.
% Il est donc possible, dans un premier temps, de copier le nombre 2 dans la case
% d'index 0, représentant au départ le nombre $1$, du tableau contenant la liste
% chaînée. Puis, il est possible d'écraser la partie du tableau déjà parcourue
% pendant le comptage, en écrivant consécutivement les nombres premiers au fur
% et à mesure qu'ils sont rencontrés. Cette modification, ne change pas le comptage
% des nombres premiers grâce à l'inégalité précédemment énoncée.
% Enfin, il n'y a plus qu'a utiliser une fonction \ocamlf{Array.sub} pour extraire
% la partie du tableau contenant tous les nombres premiers.
% Cette copie étant très certainement mieux implémentée qu'une simple copie
% case à case, elle sera plus efficace et permet de gagner légèrement en efficacité.

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}.
% TODO parler brièvement du type t et notamment de max_arr

@@

Le type \whyf{int63} est une modélisation Why3 des entiers OCaml qui sont
des entiers 63 bits signés. De même, le type \whyf{array63} est une
modélisation Why3 d'un tableau OCaml contenant des entiers OCaml.
La précondition requière que \whyf{max} ne soit pas égal au plus grand
entier. En effet, le code a besoin de stocker la valeur \whyf{max+1}
dans la dernière case du tableau.
% Afin de représenter $\{0,...,N\}$ il faut $N + 1$ cases dans un tableau.
% Or, la longueur de ce tableau doit aussi être de type \whyf{int63}, ainsi
% la longueur est inférieure ou égale à \whyf{max_int}. Pour respecter
% cette contrainte, il faut donc que \whyf{max < max_int}.
% TODO plutôt 3 <= max < max_int ... oui mais faut refaire la preuve :'(

% TODO expliquer les ensures un par un
% FIXME result[i] < result[j] plutôt que <>
Le prédicat \whyf{prime} provient de la bibliothèque \whyf{number.Prime}
de Why3. Il a déjà été utilisé dans les preuves d'autres programmes
manipulant des nombres premiers, comme le crible
d'Ératosthène~\cite{sieve-eratosthene-why3} ou celui de l'algorithme
des nombres premiers de Knuth~\cite{knuth-prime-numbers,knuth-prime-numbers-why3}.

@@

% commencer par expliquer l'idée de raffinement : une commence avec
% une structure t abstraite (modélisant la liste chaînée et le
% marquage, sans connaître son implémentation), et on vérifie le
% crible avec cette structure abstraite, puis on la réalise avec les
% optimisations décrites dans la section précédente, et on prouve que
% cette réalisation est conforme à sa spécification

% TODO citer \cite{paskevich20isola} voire \cite{filliatre20jlamp}
% aux endroits opportuns

Pour les besoins de la vérification, on ajoute deux champs fantômes
au type \ocamlf{t} manipulé par le programme :
\begin{why3}
type t = {
  mutable ghost nexts: seq int;
  mutable ghost marked: seq bool;
  arr: array63;
  max: int63;
  max_arr: int63
}
\end{why3}
% Les trois derniers champs sont les même que ceux du code OCaml de la
% figure~\ref{fig:codeOCaml} avec le type \whyf{int63} qui représente le type
% \ocamlf{int} de OCaml et \whyf{array63} qui représente \ocamlf{int array}.
% La partie la plus importante de ce type consiste en les deux premiers champs,
% ils s'agit de champs fantômes~\cite{ghost-code} qui n'existent que pour la preuve
% et pas dans le programme.
Ces deux champs utilisent le type \whyf{seq} de la bibliothèque Why3,
qui modélise des tableaux immuables.
% Il s'agit de tableaux immuables mais dans des champs mutables.
Le champ \whyf{nexts} modélise la liste chaînée implémentée par le
tableau \whyf{arr}. À la différence de ce dernier, cependant, tous les
nombres y sont représentés et le marquage en est absent.
Ce dernier est modélisé par le champ \whyf{marked}. Comme pour \whyf{nexts}, tous les
nombres y sont représentés.
Ces champs fantômes sont liés au tableau \whyf{arr} par des invariants de
liaison, dont voici un extrait :
\begin{why3}
invariant { forall i. 0 <= i <= max_arr ->
                 Seq.get marked (2 * i + 1) <-> arr[i] < 0 }
\end{why3}
Ces champs fantômes permettent une manipulation plus simple des
structures de données dans la logique. De plus, les seuls accès à la liste
chaînée se font à l'aide de fonctions, telles que
celle-ci :
\begin{why3}
let get_next (t: t) (i: int63) : int63
  requires { 3 <= i <= t.max }
  requires { mod i 2 = 1 }
  ensures  { 3 <= result <= t.max + 1 }
  ensures  { result = Seq.get t.nexts i }
  ensures  { mod result 2 = 1 \/ result = t.max + 1 }
= let x = i / 2 in
  if t.arr[x] < 0 then - t.arr[x] else t.arr[x]
\end{why3}

@@

%  LocalWords:  implémentations
